그래서 폐를 끼치는 거 알면서도 갔을
정도면 그 집 식구들하고 굉장히
절친이었다는 거죠
어쨌건 예수님은 그 집이 제일
편했다는 거예요
[음악]
안녕하십니까
맥모닝 상담소입니다
요즘 그 주변에서
맥모닝 상담소를 보신다는
분들이 가끔 그 그
글보라 그러나요 나타나셔서 자기를
노출하셔서 그래서 반갑습니다
가톨릭 영성심리 상담소장이신 홍성남
신부님 이제
함께 하시겠는데요
그 말이죠이 유튜브를 보시는 분들이
물론 신부님 하시는 말씀이 다
타당하고
당연하고 아 때로는 거기에 브레이크를
거시는 분들도 좀 계시더라구요 그
댓글을 보니까 이런 글도 있었어요 두
분의 자애로운
음성이라 그래서
그 한 분의 댓글이 인상에 남는데
저는 인복도 돈복도 없이 박복합니다
조금 위로가 필요하신 거 같아요
근데 어쨌든 댓글을 또 재미나게 성의
있게 달아 주셔서 아주 제가 이제
짬짬이 소개를 해드리려고 합니다
근데 이제이
본 상담으로 들어가기 전에 사람들이
신부님에 대해서 궁금하게 생각하는게
많더라구요
물론 상담 내용에 대해서 이제 신부님
말씀하지만
도대체 저 홍성남 신부님은
어떤
분이냐 더 나아가서 인간 홍성남은
어떤 분인가를 궁금해 하시더라고요
그래서 제가 이제 하나씩 좀
여쭤보려고 합니다 뭐가
그렇게 궁금
[음악]
신부님은 예를 들어서 나이테가 굵어진
문안이에요
그러면은 그 나이테가 어떻게
형성됐는가 궁금하기도 하죠네
그런데
우선 질문을 드려보겠습니다 우리가 왜
여자들은 어떨 때 살짝 향수를 뿌리면
그 은은한 향이 몇 시간 가요 사람이
사람을 만날 때도 그런 효과가 있지
않을까 생각합니다 아 그 사람 참
그날 산뜻했어 라든지 기분이 좋았어
신부님 어떤 때 그런 느낌을 받으세요
저는 일단
만나서 대화를 하는데 대화가 이렇게
그 유연하게
될 때
그러니까 제가 하는 말을
빠르게 이해를 하고
적절한 질문을 해주고
적절한 대답을 해주는 분을 만났을 때
그 대화의 통쾌함 그런 걸 느껴요
그런데
신부님을 만나서 우리가 보통 그렇게
하기란 굉장히 어렵습니다 왜냐면은 거
뭐랄까
안전거리라고 할까 또 이런 이렇게
개울 내가 있는 거 같아서 그걸
넘어서 그 인간과 인간이 자유롭게
그리고
정말 본질을 넘는 그런 본질을 깨는
그런 대화를 하는 건 좀 어려운 거
같아요
그렇게 그래서 그렇게 대할 수 있는
분이 많지는 않고
근데 제가 만나는 이렇게 소수
그룹들이 있는데 그 그룹에 들어가면
그런 대화가 가능해요 그래서 그런
그분들은 대화를 하려고 만나는 분들이
있고
어떤 그룹은
어떤
재밌는 분들을 만나야 돼요
[음악]
이분들하고는 대화가 거의 없어요 그냥
노느라고
나이가 들수록
잘 노는 사람들이 좋더라고요 저는
이제 뭐
유튜브로 얘기했지만 저는
고스톱을 되게 좋아하거든요
화투 치는 멤버들
화투 치면서 정체기하거나
신앙 얘기 안 하거든요 그냥
어린아이들처럼 놀아요
너무 이렇게 그 돈에 대해서 집착을
하거나 그런 사람들은 이제 멤버에서
빼버려요 근데 그것도 뭐
조금이라도 걸어야 재밌다 그러던데요
의미가 없는 거예요 그리고 뭐 돈을
따면 저녁을 사야 되니까
근데 하여간 게임을 하면서 서로 웃고
뭐 즐기고 그런
분들이
만나고 같이 놀고 나면
머리가 맑아지는 저는
고스톱을 못 칩니다만은 저희
친구들이 그 고스톱을 치는 친구가
온천에 여행 가서
온천에는 한 번도 안 들어가보고
전설이 있는데
그러니까 그
머리와 생각을 이렇게
깨끗이 청소하는 거 그런
예수님이 제자들은 12명을 뽑았잖아요
근데 12명 제자 중에서 누구랑
대화를 많이 했을까요
제가 생각해 보니까 그 12명 하고는
대화를 안 하셨을 것 같아 왜요 다들
너무 진지했나요 아니 유다는
속셈이 있었고
여보 형제들은
각자 이렇게 뭐 한 사람 뭐 오른쪽에
앉혀달라고
천둥의 아들이라 그랬으니까 성질머리가
거역했던
이렇게 예수님하고 소통할 수 있는
사람이 없었구나 하는 생각이 들어요
그래서 예수님이 그 나조로의 집에
자주 가셨다 거기에 마리아하고
있었죠 그 두 자명하고 대화를 하는
거를
즐겨 하셨구나
특히 마리아하고 대화가 되셨던 거예요
굉장히 예수님한테 당돌하게
물어보잖아요 왜 마리아는 일어나고
발치에 앉아서 말씀한다 왜냐면 일을
해야 돼 이것도
막달래는
그것도 뭐랄까 상대방하고 나는 정말
이렇게 서로를 잘 알아 하는
신뢰하에 나온
당연하죠
너무나 제자들까지 다 데리고
가셨잖아요
굉장히
절친이었다는 거죠
어쨌건 예수님은 그 집이 제일
편했다는 거예요
그러니까 가서
맑다가 죽는 음식도 먹고 마리하고
얘기도 하고 거기가 당신한테는 그
휴식처였구나 하는 생각이 들어요
근데 마리아의 대화는 마음과 마음으로
했는지 계속 마르타에 당돌한 질문만
성경에
해석하는 사람들이 뭐
맑다가 콤플렉스가 있었다 뭐 그렇게
보는 사람들도 있고 또 어떤 사람들은
이렇게 그니까 두 자매를 비난하는
그런 사람들이 있는데 그건 아닌 거
같아요 그냥 거기가 예수님이 가장
선호하던 곳이었고 편안해하는 곳이었기
때문에
우리들도 예수님처럼 그런 곳이 한
군데쯤 있는게 좋지 않을까 하는 거죠
쉼터죠 쉼터
정말 그 사람이 마음으로 그 지향하는
바를 알고 또
서로 신뢰하고 거기에
웨트까지 있으면 더 좋겠죠
하늘만 바라봐라 세속은 멀리하라
그러는데
불가능해요 예수님도
산에 가서 기도 하셨지만 나조를 집에
가서 인간적인 정원을 느끼기도 하셨고
그게 정상이라는 거죠
발란스가 잡혀야 되는데 무조건 다
피하고 산에서 기도만 하고 그러는데
이거는 문제가 있다고
그래 우리도 누군가에게
잠시의 향기라도 전할 수 있는 그런
사람이 될 수 있으면 좋겠습니다 자
오늘 상담입니다 저이 시간에 신부님을
도움 말씀을 듣고자 하는 분께서는
저희 아래
계정에메일로 보내 주시기 바랍니다
오늘
이런 내용입니다 저는 50대에 접어든
여성입니다 나이란게 40년 고분이
좋을 일이 하나도 없더군요
감사하게도 유엔이 정했다나
곱하기 0.7을 하면 실제 나이라고
뭐 그런 얘기 들었습니다
그러면 제 나이가 30대 중반이 되는
건가요 사실 농담으로 그런 얘기를
하지만 사실 위로가 되는 것도
사실입니다
젊어서 제가 몸이 아주 약해 딸
하나를 낳고 단산했습니다 세 식구
재미나게 살았습니다 아이도
순둥순둥하고
특별히 튀어나진 않았지만 그런데도 잘
자라서 학교 졸업하고 중소기업의
취직하여 직장생활도 잘 하고 있는 것
같습니다
[음악]
일단 엄마로서
딸 걱정하는 거는 뭐 당연한 거라고
생각합니다
약한 몸으로 딸을 따를 하나 낳아서
애지중지 키웠는데 이건
정말 쇼크죠
근데 그게 보통은 어렸을 때
분리불안이 있거든요
애들이 이제 엄마로부터 떨어져
나가려고 할 때 그때 엄마들이 이제
그 분리불안을 느낀다 그래요
근데 애들도 느끼지 않습니까
아이들은 그 엄마통에서 떨어져 나가서
친구들을 만나고 자기만의 사회를 갖고
싶어하는 나이가 있거든요
그때 엄마들이 굉장히 섭섭해합니다
내가 없어도 제가 잘 지내
괜찮은 거 같은데
섭섭하다는 거예요 이중적인 감정을
느낀다는 거죠
특히 남자애들의 경우 바로
며칠 전까지 손잡고 걸었는데 얘가
손을 놓고
친구들 온다고 손 놓고
시작되는 거야
근데이
딸은
성장을 했거든요
크고
뭔가 이렇게 그 장인 나라면 뭔가를
하려고 독립하려고 그러는데 엄마가
섭섭해하는 거예요
섭섭한 거는 이해가 돼요
얘가 뭘 먹을까 뭐 어떻게 살까
비용을 많이 들었는데 비용을 다
들이면서까지 해야 될까 뭐 여러가지
생각이 드실 텐데 그거는 그냥
분리불안이에요
그런 엄마들이 보통 자식을
얘기할 때 우리 애라고 얘기해요
제가 상담 현장에서 가끔 만나요 우리
딸이라고
술 먹어서 걱정이에요 그래서 아드님이
연세가 어떻게 나이가 어떻게 되냐
그랬더니 51회요 그래도 우리의
그 자식을 어른으로 보지 않고 애로
보고 싶어하는게 엄마들이
욕구거든요
그러니까 우리 애가 나가서 어떻게
살지 걱정된다는 거는 엄마로서의
당연한 걱정인데 자매님께
얘기해 드리고 싶은 것은 그럼
다른
무슨 생각으로 나가려고 그런 걸까
어떤 계획으로 나가려고 그런 걸까
그런 거에도 대화를 하셨는지 지금은
엄마 입장만 얘기하고
딸도 그 나이 때론 굉장히 돈 계산이
빨라요
근데 그런 자기가 그만한 돈을 내면서
독립해 가지고 살려고 할 때는
굉장히 많은 계산을 했을 거라고
그거에 대해서 대화를 안 했을까
그 딸과의 대화를 통해서 좀 불안감을
해소했으면
걱정을 덜하게
될지 않았을까
들어오게 되지 않았을까 그런 생각이
들고요
그리고
지금은
딸이 독립해서 나가는 거예요
섭섭해하는데
나중에 딸들이 집으로 와요
그때 되면 좋은데 이제 고전까지
지금 아이들이
들었더니
결혼하고 난 다음에 사진 마련하는게
부담스러우니까
친정집에
들어오는 애들이 있대요 그래서
엄마한테 손주를 맡기고
맞벌이를 나간다는 거예요 그 엄마들은
선주니까 수고비를 달란 말도 못한다
그런 집들 얘기를
여러 가지 얘기를 들었어요
그러니까 지금은
딸이 나가는 거를 섭섭해 하시는데
나중에
애기하고 그리고 더 큰 애를 데리고
집에 들어올 수 있으니까 그때를
준비하시는게 더 낫지 않나
잠시 서운한 거를 잘 소화하셔요
걔네들이 들어왔을 때 그 비용을
생각하시면
지금 섭섭한게 좀 없어지지 않을까
그런 사회에 들고요 세상 부모한테
딸이라는 존재가 저는 그게 참 기억에
남는데
그 선생님이
딸을 얘기할 때 뭐라고 얘기하냐면 올
밑에선 봉선화 같다 이렇게 얘기를
하시더라고요 그러니까 저는 딸이
없어서 사실은 모르겠는데 세상
부모에게 딸이란 건 정말
호호불면서
키우는 거 같은 그런 존재인데 이렇게
나가겠다면 충격은 충격일 거예요
근데
자매님께 말씀드리는 거는
시집간 딸들이 효도를 더해요 저는
이제 저는 뭐 와이프도 없고 애들도
없으니까
여행을 할 때면 저희 어머니하고
둘이서
둘의 여행을 다니면
딸들이 자기 부모를 모시고 온 팀을
참 많이 봤어요 아들이
며느리하고 자기 부모 모시고 없지만
한 팀도 못 봤어요
딸이
자기 남편하고
친정 부모님을 모시고 여행을 오는
거는 많이 봤어요
한번은 일본의 여행을 갔는데 이제
사위가 이제 따라온 거예요 장인
부모를
장인 장모하고 같이
근데 제가 이제 어머니하고 다니니까
부러워하더라고요
모르겠어요 자기도 이제 자기 부모님
모시고
여행을 다니고 싶었는지 제가 저희
어머니하고 있는데 옆에가 자꾸 말을
거는 거예요
근데
와이프가 싫어하더라고
아 그래서 이게
가족이란게 이런 거구나
근데 어쨌건
예전에는 남자들이 이렇게 그 어떻게
힘이 있었잖아요 근데 지금은 아닌 것
같아요 다 딸들이 힘을 갖고 있고
딸들이
여행 다 짜고 그리고
시부모님 빼고 친정 엄마하고
다니는구나 하는 그런
경우를 너무 많이 봤어
그러니까 요새 아드님이
신부님이 부러워하죠 아들이
신부가 되면은 여행 갈 때 어머니하고
다니거든 자기 부모님하고
며느리 없는 세상이 천당이라고 그래
어쨌건 자매님은
앞으로
나를 여행시켜줄
딸을 하나 이렇게 두고 계신 거예요
지금
잠시 떠나는 거에 대해서
섭섭한 마음이 드실지 모르지만
길게 보면은 지금
별거 아니다 그런 말씀을 드리고
싶어요 그리고 딸이라서 좀 걱정된다
뭐 그거는 당연하시죠 그런데
요즘 또
따님들이 정말 똑똑합니다 그래서 아마
어머님이 염려하시는 부분까지도 굉장히
잘 다채를 세우고 있을 거예요 이게
가출을 한번 문젠데
독립을 하겠다 집에서 나오는 건
똑같지만
의미는 전혀 다르거든요
독립하겠다는 거는
계획을 세웠다는 거예요 가출은 무작정
나가는 거지만 그래서
따님을 한번 믿어 보시는 것도
괜찮지 않을까
하는 말씀을 드립니다
글쎄요 자매님께서는
절대로 내보내면 안 된다는 대답을
기대하고
못 나가게 하면 어떻게 해야 될까요
그냥 의만
내가 가정이라는 울타리 안에 내
새끼를 키우는 거는 어느 기간이
있어요
독립을 시키려면 우리가 바꾸는
내보내야 돼요
이러는 그런데 마음으로 참 받아들이기
어려우시겠습니다
요게 바로 부모로서 한 단계를
뛰어넘어야 할네 그 단계이신 것
같습니다
그래도
딸 없는 저는 부럽습니다
이렇게 우리 주변에 또 우리 삶에
조금 섭섭하고 조금 마음이 힘들고
조금 뭐랄까 생각해 봐야 할 일이
있으실 때는 저희에게 사연 주시기
바랍니다 지금까지 가톨릭
영성심리상담소장이신
홍성남 신부님과 함께 했습니다
다음에 뵙겠습니다